---
layout: posts
title: "英文播客推荐——时政相关"
categories:
  - politics
tags:
  - podcast
---
这一年因为经常去散步，期间会听播客，其中很大一部分是时政相关，不论是细致的讨论分析还是简报都能帮助我减少一些在时代洪流中不知所措的恐慌。
# 新闻类
## The Daily
 纽约时报出品，每周更新六期，每个工作日会讨论一个时事热点，通常是采访一个熟知其中细节的嘉宾，大多数时候是一个调查记者，有些时候也会直接采访当事人，关注的话题偏重美国时政，不过也有相当多的国际事件。整体内容偏向描述而非分析，但不是毫无立场。另外周日内容叫作The Sunday Read，主要就是朗读一篇文章，当然文章的选择也和时政热点息息相关。对于美国听众来说，大多数情况下这个播客已经足够覆盖各种需要知道的事件了。
## The Intelligence from The Economist
每期细讲两件热点，相对于The Daily更加国际化，立场更加不明显，不过因为每期时间和the daily差不多但是会细讲两个主题，所以会少一些细节。让我个人比较印象深刻的是它非常重视中国政治，如果好奇西方视角下的中国政治，可以关注一下它。
## Consider This from NPR
大部分单集时间都在15分钟以内，很适合洗衣服之类的时候听一听，相比于上面两个节目我听这个不多，但感觉总体也是更加偏向美国政治。
## NPR News Now
新闻简报，每小时更新，一集五分钟，所以不管什么时候打开基本都能听到新的一集，但因为这个更新频率所以在Spotify上不会保存历史单集，官网上可以找到之前的单集，不过就很麻烦了。内容也是美国内政+国际政治。
## Playbook Deep Dive
美国内政细节分析，是自由派政治媒体Politico出品，旨在深入解读美国政治内部各种拉扯，听这个可以帮你成为那种对美国两院跳脚成员如数家珍的美政爱好者，一般情况下一周一更。
# 访谈类 
主要是纽约时报观点类的三大家，侧重点略有不同，这三个节目每集都会超过半小时，基本是我散步时的主要bgm
## Sway
主持人Kara Swisher，每期采访一个“典型人物”，大多是在所讨论的领域影响力很大的人，相比于后两类更侧重硅谷科技公司，当然也会讨论其它时事热点。主持人符合我对于“提问毫不留情的记者”的期待，个人立场非常明显的偏左。
## The Argument
现在主持人是Jane Coaston，她曾经在fox工作过，个人认为算是自由意志派的保守主义者，但很多时候是找两个观点相左的人来辩论观点，她在其中主要是调和的作用，所以观点表露不会太多，因为我听这种“吵架节目”很容易上头，一个是我往往是对主题已经有观点了，另一个我感觉这种争执情绪成本相较于最后的收益相比太高了。喜欢听不同观点并且不会太容易被发言者情绪影响的人应该会很喜欢。
## The Ezra Klein Show
是我2021听得最多的播客，话题非常多样，有对时政热点的分析，也有很宽泛的哲学讨论。相比于上面两个节目这个的主持人输出会更多，更像是两方的讨论而不是问答，我个人感觉这种交流效果非常好。每集在一小时左右，会对每个人推荐的有集数有Ted Chiang，Noam Chomsky，Maggie Nelson这三集，讨论的话题覆盖非常广，都是那种我会想听第二遍的。一般情况下每周二周五更新，但这几个月主持人去休产假了，有些嘉宾会来帮忙，但很多时候干脆是老集数来充数了，不过他应该一月就能回来上班了。

# 其它
## Throughline
NPR出品，其实算是个历史播客，但选题一直很贴合时政，可以认为是以史为镜。一般是周更，虽然经常会把老的集数拉出来充数所以新内容更新远低于一周一集。但这绝对是我此类型最喜欢的播客了，用充满关怀的眼光看待人类的故事，细致又温柔。